---
title: "介紹"
weight: 30
---

# 介紹

這本《自由的基石：Walter Block 的重要著作》，彰顯了自由意志主義不只是有力且睿智的政治經濟哲學。自由意志主義很獨特，它不左也不右。[^1]

在大多數人看來，保守主義或右翼哲學支持經濟自由，但不支持個人自由。而社會主義或左翼觀點支持個人自由，但左翼的個人自由與買賣、貿易和商業活動無關。

這兩種說法都不完全正確。右翼共和黨人對自由企業原則的堅持很容易被誇大。他們中的許多人贊成自由貿易，但面臨外國競爭的產業除外。撰寫本文時，布希總統正在大力插手石油產業的價格，這很難與堅持自由經濟相協調。同樣的，左翼的民主黨人號稱國家的手不該深入家庭深處，但當他們掌權時，毒品、賣淫和色情製品總是非法的。

然而，這樣的標準解讀某種程度上還有些理由，如果講反的話就只剩可笑。也就是說，斷言左派支持經濟自由而右派捍衛個人自由，只有愚蠢兩個字。如果有什麼是清楚的，那就是，兩者在根本上都不捍衛由相反意見方所提出的自由。支持自由市場的社會主義者和支持個人使用身體之自由的保守派，都是自相矛盾。

Nozick 將自由意志主義描述為支持「成年人之間自願的資本主義行為」時指出了這個問題。作者揭露了雙方弱點。左派，根據公認的說法，認同合法化成年人之間合意的任何事；同樣，右派應該支持資本主義。但這兩者都不是真的如此。當然，沒有主流觀點同時容納這兩種自由。

為了找到一種支持這個願景的政治經濟哲學，人們必須接受自由意志主義，即本書主題。只有自由意志主義的觀點，能深入人類努力的終極，且維護人們對自有人身和財產，在尊重他者相同權利之下，做自己喜歡之事的權利 .

事情並分如此本書第一部分致力於探索經濟自由：它是什麼，它如何幫助促進美好生活，為什麼我們要保留目前所享受的文明遺跡並避免淪落野蠻時它至關重要。

在第一篇文章中，我和共同作者試圖證明私有財產權是防止剝削或侵犯權利的最佳終極手段，也是唯一的方法。我們指出，人們只能擁有有形財產的權利，而不能擁有其價值。第二篇我和第二位共同作者試圖回答問題：擁有核武這種本身俱有侵入性的工具，是否能在特定條件下，仍然可以合乎自由意志主義法則。第三篇展示與多數人相反的觀點：「自由市場環保主義」不是矛盾的名詞；事實上，我們的生態系統可以透過嚴格遵守私有財產權得到最好的保護，而不是詆毀私有財產權。在第四篇文章中，我和另一位共同作者提出，對受過教育的公眾來說，終極的最大希望來自教育完全私有化。只有在完全私有的教育制度下，知識才能適當地傳遞給下一代。第五和第六篇討論了自由社會中工會化的複雜問題。一方面，工人應該有辭職的權利；如果他們不能這樣做，他們就與雇主處於奴役關係。另一方面，罷工遠不止是辭職，是全體工人同時集體辭職；它必然涉及對那些可能競爭工作機會而被工會成員唾棄的人（“工賊”）發起暴力。第七篇主張，組織道路、隧道、橋樑、街道和其他通道，最公正和最有效的方式是，將它們私有化。只有在經濟上完全私有財產制度下，消費者福利才能最大化。第八篇以道路為例，對公有財產論進行批判。第一部的最後一篇文章，評價了不同傑出經濟學家對貨幣理論和金本位制的貢獻。提出且捍衛金本位是唯一與自由市場哲學兼容的貨幣體系。

第二部分涉及人權和個人自由，它與經濟自由，在自由意志主義中是一體兩面。在我們看來，自由是一體的、不可侵犯的、相互聯繫的、不可分割的。左派和右派各有一點點文明生活的答案，良好社會既需要經濟自由，也需要個人自由。具體有哪些？

在第十篇中，我們考察了自由意志主義思想的不侵犯公理、地基及架構其上的私有財產權。第十一篇將這個見解應用於兒童權利，同時拒絕積極義務（Positive Obligation）。閱讀此篇，看看自由意志主義者如何回答「在不侵犯父母忽略這些積極義務之權利的情況下保護青少年」。本彙編的第十二篇文章處理「社會正義」問題。這個概念在特定「社會情境」下描繪「正義」，貌似無可爭議。然而，並非如此，「社會正義」企圖偽裝強制性平等主義的概念，並帶到對話中，必須被自由意志主義者拒絕。

人們是否有權根據種族、性別、性取向、美貌、力量或他們選擇的任何其他標準進行歧視？第十三篇給出的答案是不加限定的「是」。這是否侵犯了「受害者」群體的權利？一點也不。移民是自由意志主義圈內廣泛爭論的問題，當然，在一般社會中也是如此。第十四篇站在開放邊界的那邊。在第十五篇中，我們著眼政府問題。政府是合法的機構嗎？政府是否從被統治者的同意中獲得其正當權力？基於人民之前授與政府權力的這個（錯誤的）假設，人民是否有權撤回同意？閱讀本篇吧。第十六篇分析成癮性藥物的適當法律地位。對於自由意志主義者來說，這是毫無疑問的：所有成年人都有權在他們的身體中放置任何他們想要的東西。但合法化難道不會導致犯罪、混亂、貪污嗎？不；這些都是禁令的結果，就像酒精的情況一樣。成癮物質的合法化將消除這些問題，使它們處於類似於現在啤酒、葡萄酒和白酒所佔據的地位。第二部分以一篇文章結束，釐清自由意志主義（libertarianism）和自由主義（libertinism）之間的混淆。

第三部分很簡短，但是它對自由意志主義理論具有重要貢獻。它關注我們為自由辯護的語言。如果我們在用詞這方面受限於政治正確的考慮，如果我們不能充分、自由和正確地使用詞語，那麼我們會很難，甚至無法表達自由意志主義的信息。自由的敵人已經做了許多工作，把許多重要關鍵詞從「被接受的」詞彙中刪除。即使是本應更了解的自由意志主義者也受制於這些用詞習慣，因此他們捍衛自由意志哲學的努力被削弱。爭議詞包括：女士（ms.）、發展中國家（developing countries）、尋租（rent-seeking）、社會正義（social justice）、稅收補貼（tax subsidies）、財產權（property rights）、骯髒的富人（filthy rich）、特權（privileged）、非勞動所得（unearned income）、自由人（freeman）、超人（ultra）、奸商（profiteer）、焚書（book burning）、利益相關者（stakeholder）、不勞而獲（get something for nothing）、搭便車（free rider）、公平貿易（fair trade）、機會主義（opportunistic）、紅州（red states）、藍州（blue states）、自由主義者（liberal），最後但同樣重要的是，自由意志主義者（libertarian）。

> Walter Block

[^1]: Walter Block, “Libertarianism is Unique; It Belongs Neither to the Right Nor the Left; A Critique of the Views of Long, Holcombe, and Baden on the left, Hoppe, Feser and Paul on the right,” Journal of Libertarian Studies, 2010